---
id: murex-purpureus
type: remedy
latin: Murex purpureus
transliteration: Мурэкс пурпурэус
common: мурекс пурпурный
title: Murex purpureus (Мурэкс пурпурэус) – мурекс пурпурный
source: Джон Генри Кларк. «Словарь Практической Materia Medica в 6-ти томах» (Изд-во «Гомеопатическая медицина». Москва. 2001 г.) и Вильямс Бёрике. «Materia Medica гомеопатических препаратов» (Русское издание. «Гомеопатическая медицина». Москва. 2000)
origin: https://homeopat-sam.com/a127
sections: Характеристика; Психика; Тип; Клиника; Общие симптомы; Кожа; Сон; Голова; Лицо; Уши; Дыхательная система; Грудная клетка; Нос; Сердце и кровообращение; Желудок; Аппетит; Живот; Анус и прямая кишка; Мочевыделительная система; Женские; Менструация; Молочные железы; Беременность. Роды; Спина; Конечности; Модальности; Взаимосвязи
---

**Murex purpureus** — Мурекс пурпурный – относится к моллюскам.

## Характеристика

Первые испытания Миrех провел Petroz, выявивший, что этот препарат, подобно Sepia, с наибольшей активностью действует на женскую репродуктивную сферу. Различаются эти препараты тем, что для Миrех характерны крайне повышенное половое желание и тенденция к обильным кровотечениям с большими сгустками, а у Sepia, как правило, выделения скудные. Другим ведущим признаком Миrех является отчетливое ощущение пациенткой собственной матки; саднящая боль в ней. Кроме того, характерна режущая боль, ограниченная шейкой матки. У обоих препаратов чрезвычайно выражены ощущение провисания в животе, тянущие вниз ощущения и выпадение матки. У Миrех имеется ощущение сухости и сжатия матки. Боль часто распространяется по диагонали и простреливает от одного яичника к противоположной молочной железе.

Другим своеобразным симптомом этого препарата является ощущение, словно что-то давит на ограниченном участке болезненности в области таза. Это ощущение родственно общей гиперчувствительности к прикосновению. Малейший контакт провоцирует сильнейшее сексуальное возбуждение. Шейка матки чувствительна к исследованию ее пальцем. Малейшее прикосновение к шейке матки вызывает экскориацию и кровотечение. Можно подумать об этом препарате при разрастаниях типа цветной капусты.

Характерно повышение секреции мочи; пациенту часто приходится вставать по ночам в туалет. Эта ночная полиурия в сочетании с сильным голодом и другими симптомами Миrех указывает на возможность его применения при диабете.

## Психика

Характерен выраженный упадок духа, разновидность глубокого ипохондрического состояния. Усиленное выделение белей облегчает депрессию, а скудное — усиливает ее.

Тревога, дурные предчувствия, робость; сильная тоска к вечеру и отвращение к обществу, подавленность.

Пациентка становится менее мрачной при усилении выделения белей и более тоскливой при их уменьшении.

Слабость памяти; с трудом подыскивает нужное слово.

## Тип

Миrех подходит лицам или с меланхолическим, или сангвиническим, или флегматическим темпераментом; в случае климактерических жалоб. Особенно подходит женщинам нервным, подвижным, чувствительным. Пациентка слабая и чувствует себя переутомленной.

## Клиника

Бели. Боли в молочных железах. Выкидыш. Геморрагии. Геморрой. Головная боль. Диабет. Дисменорея. Запор. Кашель. Климакс. Колики. Люмбаго. Меноррагия. Метроррагия. Нимфомания. Опухоли молочных желез. Патология беременности. Поражение шейки матки. Пролапс матки. Сердцебиение. Утомление. Хронический эндометрит.

## Общие симптомы

Гиперчувствительность к прикосновению.

Выраженное утомление; в течение нескольких дней симптомы становятся более выраженными в положении сидя, чем во время ходьбы; при ходьбе они исчезают и возобновляются, когда пациент садится.

Пациентка вынуждена ложиться из-за слабости, однако все симптомы усиливаются в положении лежа.

## Кожа

Кожа сухая, почти трескается.

## Сон

Сонливость, иногда на фоне депрессии.

Непреодолимое желание спать в 21 час.

Сон прерывистый из-за боли, например во время менструации.

Пациент просыпается в испуге, с непреодолимым позывом к мочеиспусканию; после этого выделяется большое количество мочи. Неприятные сновидения, от которых пациент иногда просыпается вздрагивая.

## Голова

Спутанность мыслей с неспособностью работать; иногда с сонливостью или ощущением отупения в голове.

Тяжесть в голове, словно в очень жаркую погоду; с повторяющимся время от времени ощущением чрезвычайной ясности мыслей.

Головная боль: по утрам, при пробуждении, прекращающаяся после вставания. Боль в затылке, иногда очень острая. Боль в левом виске.

Ноющая боль в области лба; в области лба и правом виске, спазматические сжатия в задней части головы, заставляющие класть руки на голову или запрокидывать ее назад, что облегчает боль.

## Лицо

Жжение в одной из щек (в правой по вечерам, в левой по утрам).

## Уши

Спазматические сжатия локализуются позади ушных раковин.

Шум в ушах, усиливающий тяжесть в голове.

## Дыхательная система

Ломающийся, хриплый голос.

Кашель, возникающий по утрам на голодный желудок; сухой, сильный, со стеснением в груди.

## Грудная клетка

Хрипы в груди во время дыхания, по вечерам.

Боль в груди, словно от ушиба.

Пронизывающая и жгучая боль под ложными ребрами слева, у позвоночника. Ощущение, словно по всей области нижних ребер ползает змея.

## Нос

Неприятное ощущение холода носа в течение всего дня.

## Сердце и кровообращение

Сердцебиение и пульсация артерий.

## Желудок

Внезапное ощущение дискомфорта и ощущение внезапной слабости в желудке (Sepia).

## Аппетит

Чувство голода, иногда только по утрам, прекращающееся только во время еды. Чувство сильнейшего голода и ощущение пустоты в желудке, даже после еды.

## Живот

Тянущая боль в правом подреберье.

Колики, острая боль, ощущение режущего удара в левом нижнем квадранте живота; эта зона остается болезненной до самого вечера.

## Анус и прямая кишка

Дефекация затруднена; запор; стул реже, чем раз в пять дней.

Ощущение давления в анусе, похожее на болезненные проколы.

Ощущение тяжелого груза, давящего на прямую кишку; с отечностью геморроидальных узлов.

Во время дефекации: кровянистые бели; выделение чистой крови из влагалища.

## Мочевыделительная система

Частые позывы к мочеиспусканию в течение дня; по ночам, с отхождением бесцветной мочи.

Зловонная моча, с запахом, напоминающим валериану, с белым осадком и выделением небольшого количества слизи после мочеиспускания.

Выделение небольшого количества крови во время мочеиспускания.

## Женские

Крайнее возбуждение половых органов, с повышением полового желания почти до маниакального состояния; возбуждение возобновляется при малейшем прикосновении. Ощущение сухости или сжатия матки; пульсация; пронизывающая боль, словно от ударов режущими инструментами.

Сильная боль в правом боку, отдающая в левую молочную железу. Сильные проколы в левом боку по вечерам.

Отчетливое ощущение собственной матки.

Жгучая, стреляющая и колющая боль в шейке матки.

Ощущение ударов ножом в матке, словно разрезают шейку матки.

Проколы в левой половине матки, направленные снизу вверх.

Ощущение, словно что-то сильно давит на ограниченном участке в малом тазу, справа от матки; это ощущение распространяется сквозь живот до грудной клетки.

Сильнейшие, тянущие вниз ощущения и симптомы выпадения; облегчающиеся от скрещивания ног.

Ощущение тяжести и распирания в больших половых губах.

Ощущение тяжести во влагалище на фоне боли в животе.

Бели: прозрачные; зеленоватые; густые; с примесью крови; выделение кровянистых белей во время дефекации.

Пролапс матки, увеличение ее в размерах с ощущением тенезмов в полости таза и острой болью. Ощущение выпадения матки.

Дисменорея и хронический эндометрит со смещением матки.

Вынуждена держать ноги плотно скрещенными.

## Менструация

Слишком обильные менструации.

Геморрагии. Выделение больших сгустков крови.

Ощущения сжатия матки во время профузной менструации.

Боль в молочных железах во время менструации.

## Молочные железы

Чрезвычайно сильная боль, острые проколы в молочных железах.

Доброкачественные опухоли молочных желез.

Боль в молочных железах во время менструации.

## Беременность. Роды

Патология беременности.

Во время беременности: бели; ощущение разболтанности тазовых костей. Затруднение ходьбы и слабость во всех суставах во время беременности.

## Спина

Люмбаго, иногда жгучее, а также с саднящей болью.

При распрямлении туловища, особенно в постели, возникает боль в тазобедренной и поясничной области.

Боль в области таза. Ощущение разболтанности костей таза.

## Конечности

**• Руки.** Боль в предплечье, ниже локтя. Жар в кистях.

**• Ноги.** Выраженная слабость и утомление в ногах, которые иногда подгибаются, заставляя пациента садиться. Невыносимые ощущения, боль в области правого тазобедренного сустава. Бедра: сильная боль, словно от ушиба; жгучий жар в передней поверхности; острая боль в передней части, при распрямлении туловища, при этом прикосновение невыносимо; ощущение пульсации в передних отделах.

## Модальности

**• Хуже.** При малейшем прикосновении. От физического напряжения. Ночью. После сна. В положении лежа.

**• Лучше.** От запрокидывания головы назад. От давления. От опоры на что-либо.

## Взаимосвязи

**Следует сравнить**: при переполнении матки кровью; при поражении шейки матки — Sepia (для пациентки Sepia характерна вялость; для Миrех — отвращение и отчаяние из-за ее повышенного сексуального желания); при стреляющей боли в матке, пролапсе, депрессии — Aurum (для Aurum характерно уплотнение); при ночной полиурии — Kreosotum; при повышенном половом возбуждении – Lilium tigrinum, Platinum, Origanum; при тянущих вниз ощущениях — Belladonna; при пролапсе матки — Aesculus hippocastanum, Secale, Platinum, Belladonna, Lilium tigrinum, Nux vomica, Nux moschata, Podophyllum, Pulsatilla, Sepia; при климактерических симптомах – Lachesis, Sepia, Sulphur; при облегчении от запрокидывания головы назад — Senega.
